最近和朋友聊天中，问及某上映的电影。朋友给的评价是“烂片，不要看”。我一下子缓不过来，好像这个论断下的武断了些。该片中的男主的表演发力过猛，对于历史人物的还原确实有存在过于精致的问题，但是我依然不认为这部电影是一部烂片。或者，进一步说。我其实特别不喜欢简单地使用【烂片】来强行结束掉一部电影的生命。
于是我试着总结了一下我自己对于烂片的几个评价标准（当然很不科学，充满了我的主观偏见）：
1. 主创的态度极度不严肃
    具体表现为
        1-1，捞一笔钱就走的电影
        1-2，剧本随便写写，狂塞生硬桥段
        1-3，推理电影最后侦探就是凶手
        1-4， 恐怖片里鬼是心魔
        1-5，故弄玄虚的惊吓桥段
        1-6， 正剧里的史实的重大不严谨，比如在秦始皇嘴里说出司马迁之类的
        1-7，技术失误，如非设计性的比例失调，非设计性失焦之类的

    案例：《色欲之死》（日本）
                王晶一系列讲不上来的名字的电影。
    注意：B级片 和 CULT电影并不能直接和烂片画等号。具体分别还是会有，只是我一时总结不出来。
 
2. 故事有重大纰漏
    故事情节是一部电影的驱动力之一，当然对于一些探索性的先锋性的作品可以尝试着把故事情节放在次要，或者直接拿掉的位置。对于这类作品，并不能直接冠以“烂片”的称号。但是如果主创在尝试着讲故事的时候，故事前后出现重大纰漏，这个就是无法容忍的问题。
    具体的一些表现
    2-1，在故事前端死掉的人，后面不给于说明直接复活
    2-2，时间地点上出现未经解释的瞬移
    2-3，主角的心里变化完全忽略铺垫
    2-4，其他逻辑不成立的重大故事线

   案例：《十面埋伏》死来死去总也死不了的小妹
               《预见未来》尼古拉斯凯奇主演 - 尤其要说这部，小说实在太精彩了！！！电影拍的什么玩意...
               
   注意：我个人倾向于故事是电影的第一驱动力，虽然有些摄影美到爆棚，但是那就是一部风光片。
              另外，我认为即便故事的逻辑上有些小纰漏，是可以容忍的，是在及格线上的。
              但是如果是重大的剧情出现纰漏，那就是要打上烂片的称号了

3. 贩卖粉丝向
    此类能不能归为电影在我这里都存在争议。如果非要叫电影的话，此类无疑可以贴上烂片称号。
    具体表现： 将某综艺节目拉倒电影长度，贩卖粉丝参与的一些记录
    案例：《爸爸去哪儿了》电影版
                郭德纲版《唐伯虎》，虽然我很尊重老郭，但是就电影而言........

    注意：如果是一些表现该明星台前幕后的辛酸的严肃的纪录片就不属于此列。比如《This is it》

4. 浪费好题材的投机式行为
    此类影片乍看一下好像很好，从题材到拍摄团队，到主演都是一流的，话题性的。但是在影片中发现主创完全是在挂羊头卖狗肉式的投机主义行为。
    案例：《出某车司机》
               《小时代》 - 其实我觉得小时代要表现题材还可以做出很严肃的影片的.......

    注意：有些电影可能最终成果不太好，但是能分辨出来哪种是投机行为，哪种只是限于某些条件没做好。

5. 不让批评的电影
   批评不自由，赞美无意义。
  案例：《纯洁心灵 逐梦演艺圈》

附： 我的五星标准（其实一点儿不严格）
5：我吃套路了，或者被打动了
4：在某一到两个点上在以往类似题材有突破
3：及格线，没有特别大的加分项，也没有特别明显的减分项
2：未达及格线，有特别重大的减分项。
1：即【烂片】

其实大量的电影在我这里能得到4星的评价，因为我深知创作者不易。
尤其电影行业不像作家写小说，做电影是一个需要精细协作的复杂的系统工程。
创作者的想法受限于资本，时间，舆论，团队状态，和某神秘力量等因素。
最后如果呈现出来的是一部故事说的通的电影就是3分。比如《金刚狼2》
如果做到了一到两个点的突破，就会在我这里得到4分。比如《金刚狼1》
如果我吃套路了，或者被打动了，就会在我这里得到5分，比如《金刚狼3》
虽然把《金刚狼3》和《教父1》《搏击俱乐部》都归为5分确实有点儿不公平........
但是我觉得这是一种热爱电影，更是一种热爱世界的能力。

我反对的是那种认为全世界电影都是垃圾的杠头，
也反对那种认为《纯洁心灵 逐梦演艺圈》是部好片儿的纯真婴儿。

今天只是匆忙地把自己想法粗糙地写出来，等以后再提供一个升级版。
