---
title: 2018-01：年轻的时候用愤世嫉俗来掩盖自己不努力的心安理得
date: 2018-01-01 23:30:09
categories:
- 2018闲散置笔
---

毕业那年，有几个从埃森哲面试的哥们回来说，“我操！那个面试官就是一个傻逼。”
“怎么的呢？”我在被窝里探探脖子问。
“他问我学没学过日语，我当然说学过啦，他问我几级，我就说我刚学完初级上。”
“啊，咱不都只学了初级上嘛”我懒洋洋地伸着挣扎着起床。
“人家说了不到N1 那都不叫学日语。”
“操”
“还有啊！那傻逼还问了，你英语咋样啊？”
“你不是过了4级了嘛”我看了这哥们一眼，因为在我心里过了4级就很了不起了。
“是啊，我还挺自豪的跟人家说，我四级水平。结果你猜人家说啥？那傻逼告诉我不过专八都不算。诶我操了，你说说有几个能过专八的。”
“是啊，臭傻逼。有点儿权力就嘚瑟。”我随声附和到，并深深地觉得这个社会糟透了。人有了点儿权力就开始看不起这个，看不起那个的。

毕业之后，
见到了活生生3个月日语过N2的人，
见到了把GRE13本书前后翻烂的人，
见到了在七八十岁还不停燃烧自己生命的人，
见到了成立十多个公司+工厂各个行业全面开花的人，
见到了在每个礼拜80个小时的工作之外还能写十几本书的人。

2018年年初，想起自己当年这么一段经历，
真心觉得自己才是那个傻逼。
只是用愤世嫉俗来掩盖自己不努力时候的心安理得。

顺附带2018年OKR在下面。时不我待。
# 2018年度OKR
## 主业
- PMP考试
    - 关键目标1：准备3500考试费
    - 关键目标2：拿出一个月的时间复习做题
    - 关键目标3：选择当时离得近的考场
    - 自查节点1：6月1日
    - 自查节点2：11月1日
- 大数据的学习
    - 关键目标1：完成大数据导论
    - 关键目标2：制定road map
    - 关键目标3：实践手头的所有资料中的项目
    - 自查节点1：3月末
    - 自查节点2：6月末
- JAVA框架
    - 关键目标1:使用Spring Boot 构建工程
    - 关键目标2:OA框架 Spring Boot化
    - 关键目标3:制定Spring Cloud的road map
    - 自查节点1：9月1日 
- 前端框架
    - 关键目标1：选出3个左右的前端框架备选
    - 关键目标2：选出PC端和移动端各有优势的框架
    - 关键目标3：实现一个主流应用

## 副业
- 体育运动
    - 关键目标1：跑步500KM 
    - 关键目标2：游泳50次
    - 关键目标3：参加大连马拉松
    - 关键目标4：游泳能达到一口气游半个小时

- 读书
	- 关键目标1：100本非虚构类书籍
    - 关键目标2：看10本严肃的小说
	- 关键目标3：专题《俄罗斯历史》，并制作PPT
	- 关键目标4：举办 至少两场分享会
	- 关键目标5：看完15册《世界文明史》

- 个人生活
    - 走入一段亲密关系
        - 关键目标1：策划一次非节假日的旅游
        - 关键目标2：以文字留存自身的感受
        - 关键目标3：可以多利用共同的时间学习游泳
    - 父母的回忆录要着手实施
        - 关键目标1：春节期间完成访谈草稿
        - 关键目标2：5月1日，利用长假完成第一稿
        - 关键目标3：10月1日，利用国庆修改成稿，并印刷。
