（上周五一玩得太浪，没有更新）
黑话 切口 都是一种行业内部的保护机制，也是一种构建行业认同的重要手段。
本文介绍的内容均来自曹保明的《东北行帮文化》。

###黑话中的几个原则：
1. 自谦，尊敬说话的对方和对方的老大。
```     
“兄弟我来的鲁莽，还问哥哥你大度。
兄弟我一时周济不到，理议不周，长评不塾，签字不快，衣帽不正，长腿不到，短腿不齐，
还希望兄弟见谅。”
```
下面一段用于普通百姓遇到土匪时的切口，如果说的顺利有一定几率被放过。
```    
西北悬天一枝花，
天下绿林是一家。
绿林哥们别把叶子窜，
失落绿林好义气。
众位托福，
罗全大意。
```    
如果是两拨土匪在正常的交通过程中遇见，会进行试探性的交流，用以区分敌友。
其中一方，双手抱拳过左肩，说，
```
  西北悬天一块云，
  乌鸦落在凤凰群。
  不知哪位是君，
  不知哪位是臣。
```
另一伙的大掌柜要坐住不动，但是要搭话：
```  
  西北悬天一块云，
  君是君来臣是臣。
  不知黑云是白云？
```
此时第一伙要施礼，并说
```
  黑云过后是白云，
  白云黑云都是云。
```
大意就是大家是一伙儿的，在其他人听不懂的情况下就表明了身份，确认互相没有敌意。

2. 自我介绍，增强对于对方对于自己的信任，比如说明目的，交代是否没携带武器等等。
```
   “蘑菇？溜哪路？什么价？”  
```
意思是
```
“是不是道上的？在哪个老大下面做事，你要干啥”
```
  下面是一段陌生人之间的对话
```
“你是谁？”
“我是我”
“压着腕儿”
“搂着火儿”
“在哪盘过来？”
“呼兰哈卡，窑了三杆子，有心把富啃，不知谁是掌粮台”
“草干空干？草干富水，空干连海，不空不干，齐根草卷，夹着台儿拐着”
```
大意是说：
```
“你是谁”
“咱是一伙的”
“搂住你的枪”“
放心，不能走火”
“从哪儿来？”
“从呼兰，在那住了三天。有心吃点儿饭。不知道谁是掌柜的”
“是渴了还是饿了？渴了就喝水，饿了就吃饭。不渴不饿就给你颗烟抽，叼着上炕抽去”
```

3. 用于传递信息，发布命令等等
```
看皮子，撑亮子。
小嘎子压连子。
有没有海沙混水子？
先来挑龙漂洋子。
西头和谁响？
架柴禾压开，
小心扣了血核桃。
```
大意是：
```
看着点儿狗，点上灯。
小嘎子去给我遛马。
家里有没有油和盐、
先做面条和饺子。
西边枪响，和谁打上了？
多带人把那个窑砸开。
千万注意脑袋别叫人打冒血。
```

###一些隐语：
- 枪：手筒子，牲口，叫驴，喷筒子
- 矛：长排
- 炮：大喷子，轰夫子，叫天
- 机关枪：快上快，马蜂窝
- 大刀 ：片子
- 小刀 ：青子，狮子
- 火药 ：狗粪
- 枪弹 ：种子，米子，柴禾
- 没钱 ：水浅，腿短
- 分钱 ：劈吧
- 放火 ：扯红旗，挂上
- 坐车 ：上滚子
- 坐船 ：跟底子，上飘子，搭平

###组织结构：
1. 大当家： 也叫大掌柜，或者大哥。匪帮总头目。一般都有一手绝活。
2. 里四梁：分别指炮头，粱台，水香和翻垛的。
  2-1.炮头，枪法最准，胆儿最壮的
  2-2.粮台，专管后勤补给的
  2-3.水香，管站岗放哨和组织纪律
  2-4.翻垛的，往往会利用神仙佛道等名义，进行群体激励。
3. 外四梁：分别指秧子房，花舌子，插千的和字匠
  3-1.秧子房，专门关押绑架来的“票”的地方。亦指管理这类事物的头目
  3-2.花舌子，联络官，四处送信。
  3-3.插千的，情报官，负责去勘察地形，观察对方的人数，武器等等。
   3-4. 字匠，写信的先生。
4. 崽子：匪帮中的马仔，阿飞。
