3. 关于友情与爱
哈利波特的故事结果其实是一个很经典的“英雄的历险”的故事架构。这种故事的好处是容易带入读者，使其产生自我投射。这个理论在一本叫做《千面英雄》的书中有精当的剖析。第一本《哈利波特与魔法石》中，哈利波特误打误撞和伏地魔的第一个魂器连番大战，就揭开了全书“英雄历险”的序幕。第二册《哈利波特与密室》，第三册《哈利波特与阿兹卡班的囚徒》故事开始走向黑暗。第四册《哈利波特与火焰杯》加入了大量的动作戏的描写，同时哈利波特周围开始聚集起大量的同学，朋友，亲人，父母曾经的密友。第五册《哈利波特与凤凰社》哈利波特开始经历了自己人生中的情感爆发。并且哈利波特的教父“小天狼星”出场，给予了哈利难得的亲情。到了《哈利波特与半血王子》故事的谜底揭开，伏地魔的身世曝光，令人哀叹惋惜。同时伏地魔与哈利的身世竟然有如此多的相似的地方。但是哈利波特身边有热爱他的同学，给予其温暖的亲友。哈利并没有成为另一个伏地魔。
第七册《哈利波特与死亡圣器》算是全书凝重的大结局。细节我就不多说，你可以慢慢去看。
哈利波特在整个成长的过程中遇到了各种各样的人物，大多数给予哈利的是正向的友情与爱，这也是哈利和伏地魔在类似的路口走向不同命运的根本原因。

4. 西方文学的入口
有人对哈利波特进行了词频分析，发现JK罗琳的措辞造句异常丰富，如果通读完全书，我想对于你未来的英语学习的益处会远远超过做几套试卷得来的英语经验。
不过，不要被罗琳的在书中的魔法咒语吓到，罗琳的并没有使用特别多的生僻单词，而是使用了大量的常用单词进行拆分组合来表达其咒语的含义。当然如果你感兴趣想对进行这些单词的词源进行深究，你会发现罗琳在使用单词的时候的文化含义是极深的。
我举一个例子：
第一册《Philosopher's Stone》中文被直译成了《哈利波特与魔法石》但是深究Philosopher单词的含义是“哲学家，思想家，哲人”，再深究一层，这个词的来源是希腊语。
在希腊语中“sohpia ”是智慧的意思，现在土耳其的著名景点“圣索菲亚大教堂”里面的索菲亚就是这个词的一个演变，所以 圣索菲亚大教堂的名字的含义是 ”赞美智慧（隐含彰显上帝的伟大）“。这个词在英文中就变成了”sohpy“，同时在英语中的” phil ( o ) - 表示“爱好”或“亲”，这两个词组合起来就变成了”philosophy“ 也就是我们所说的哲学。直译过来就是”热爱智慧“，哲学家也就是变形为”Philosopher“
JK罗琳对于《哈利波特》的定位是一本少年文学，所以书中并没有长篇累牍的”狄更斯式的维多利亚时代的文风“，也就是繁复的从句。更多的是少年时代的人们的日常对话。
我想从第一册开始看英文的难度会有，但是习惯了之后并不是一本很难理解的书。
在阅读的过程中，下面三个工具也许会帮到你。
- 1. 铅笔
- 2. 记事本
- 3. 词典
每当遇到一个不理解的单词，用铅笔记录在记事本上，然后在词典中寻找这个词的含义，做到可以通顺句意即可。

5.作者自身
作者JK罗琳的故事堪称励志典范，从生活潦倒到跃居作家榜（我指的是收入榜，当然作家并不能只用收入来衡量，但是版税收入依然是受欢迎的重要指标），前文也提到了第一部哈利波特遭遇了12次的退稿，罗琳至今把退稿信挂在墙上，自我激励。我这里要说的并不是出版社不识货的愚蠢，而是当我们面对挫折时的处理方式。罗琳在哈佛大学的演讲上，讲了这么一段话（全文可以自行去网上看视频）：
  *现在，我站在这里，告诉你们失败可是件一点也不好玩的事情。那个时候我的人生被黑暗笼罩，根本想不到在未来的时光里这段经历竟会被报道为神话般的坚定意志。那时候我不知道黑暗的隧道何时才是尽头，而尽头的任何光亮都像是渺茫的希望而非稳固的现实。
为什么我还要谈起失败的好处呢？简单的说，是因为失败会为我们揭去表面那些无关紧要的东西。我不再装模作样，终于重新做回自己，开始将所有的精力投入到自己在意的唯一作品。如果我此前在其它的任何什么方面有所成功，我恐怕都会失去在自己真正归属的舞台上获得成功的决心。我最大的恐惧终于成为现实，而我却因此获得了自由，我还活着，还有我深爱的女儿，我还有一架老式打字机和一个宏大的梦想。这片顽固的低谷成为我脚下坚定的基石，在此之上，我重筑了自己的人生。
（中略）
如果能够让时光倒流，我会告诉21岁的自己，幸福在于懂得人生不是收获和成就的清单。你的资格证书或你的简历，并不是你的生活；尽管你将遇到很多我这样年纪、甚至比我更老的人，他们却还分不清楚两者间的区别。生活是严酷的，也是复杂的，更不处于任何人的掌控；谦逊的懂得并接受这一点，会帮助安然你度过生活中的风浪。*  

现在去说当年的出版社如何如何有眼不识泰山是有失偏颇的。每家出版社都有自己擅长的领域和题材，也有相对固定（但并不是一成不变的）出版模式。对于出版社来讲，每天都会有朝气蓬勃，桀骜不驯的年轻人过来把自己的作品拍在桌子上。尽管这些人中确实有伟大的作家（比如JK塞林格 和 他的《麦田上的守望者》），但是这个比例极低。虽然哈利波特前几部大卖，后几部造成了全世界书商疯抢版权的局面。但是那是因为罗琳做到了让别人相信她的书可以有很好的销路。
唯一让别人相信，就是做出成果，并让别人相信。
这也是罗琳自身的故事给我的启示。
  
不三
