--旧文重发--

《大亨小传》，这可能是最被好莱坞喜欢的一部小说了。一共五次被搬上银幕。1926一次,1949一次,1974一次,2000一次 以及最近的 2013版。
我分析原因大概有三点：
第一，这9个章节.写的非常像一个剧本，或者说就像按照电影的长度来写的。英文应该是5万个单词，中文译本大概是十万字左右。
第二，书中对于纸醉金迷的宴会场面的描写，画面感非常强烈。
第三，始终是以尼克的视角来看待全体的事件。提供了一个非常好的视角。

但是仅仅把被改编次数当做是本书青史留名的依据就未免太过草率了。好的大众小说一定是门槛很低，但是层次丰富。如果单纯的只有阅读门槛低，那么容易变成现在主流的网络小说，但是单纯的层次丰富，或者内涵丰富容易滑倒知识分子自娱自乐的那个领域里面，很不容易进行大众传播。
了不起的盖茨比 在刚刚出版的时候，仅仅卖出去了2万册，和作者以前的成绩完全没法比。但是《了不起的盖茨比》现在逐渐的变成了长销书，这一点从本书的中文译本就有五六版之多可见一斑。话说当一名长销书作家也是当年滞销王东野圭吾的梦想啊！

好像扯远了，说到层次丰富，了不起的盖茨比提供了好几个可供讨论的入口。
第一个，逆袭
一个男人为了一个女人究竟可以努力到什么程度？或者女生希望一个男生 可以为了爱情努力到什么程度？盖茨比简直是一个完美的幻想物。自律，勤奋，进取心以及最终竟然没变心。就像其他美妙的幻想物一样，美妙的同时亦脆弱。同时因为其脆弱，变得令人向往。
从进化论的性选择的理论出发，雌性在选择雄性来繁衍下一代。雄性要为了获得生育的权力而不惜一切手段去获取注意。孔雀的尾巴，雄鹿的犄角，猴王的獠牙和盖茨比的进取心。本质上应该没有区别。
小人物崛起和不渝的爱情的故事在任何时代总是受人喜爱。
最新版电影的主题曲里面反复吟唱的那句【Will you  still love me when I`m not young and beautiful】总让我觉得是一个巨大的讽刺。

第二个，爵士时代
美国的爵士时代，这个名字本身就是作者菲兹杰拉德取得。现在想起来的这个时代确实是一个激动人心的大时代，一战结束了，美国崛起了，大规模的生产和经济活动给美国的民间带来的活力和信心，让人似乎觉得人可以真正的无所不能了。迷惘的一代也同时应运而生，海明威，菲兹杰拉德，福克纳。
但是这个时代的美国并不是严肃的思考，而且每个人都有了梦，也都觉得的这个梦可以实现了。随着爵士时代来临的是经济的大萧条。
The Lost Generation有重要的反思，
世界依然是美好的么？
爵士乐的伴奏下的美国依然还是可以圆梦的国度么？
那么，我们的梦想又是什么呢？

第三个，绿灯
绿灯的象征意义被作者用的如此直白，我是没有想到的。
盖茨比在家的阳台上，陶醉的对着黛西家的绿灯做着拥抱的手势。最后的港湾里的绿灯等等，这个象征就是爵士时代美国的梦想。
文学家一般都是对时代的隔着一段距离的观察者。他们的观察一般都会带有忧虑的底色。J.D. 塞林格  ，鲁迅，陀思妥耶夫斯基。
大亨小传对于时代的侧写就是绿灯，那个时代人人都有绿灯，人人都在为了绿灯而努力。

第四个，幻灭
《冒牌天神》中有一个情节，如果上帝让所有人的愿望都实现之后，天下大乱。如果一个时代让所有人都能找到自己绿灯，也就变成了廉价的穿越。幻灭感的来临，才是让人清醒的冰水。当然幻灭感多了，容易滑到虚无主义。这也是为什么我对《红楼梦》没啥好感的原因。当然可能是我功力不够，消化不了《红楼梦》。
好在《大亨小传》的幻灭感停留在一个让人更理智的程度，提供了一些令人愉悦的忧伤。
结尾的那句“So we beat on, boats against the current, borne back ceaselessly into the past" 
这就是世界的真实，残酷和美妙共存的精彩。

不三
2016/09/21
